---
title: 'वैलिडेटर्स'
---

### वैलिडेटर्स को GRAM टोकन उधार देना

1. **अभिनव वैलिडेटर मॉडल**: Hipo स्टेक किए हुए GRAM वैलिडेटर्स को उधार देने के लिए एक अभिनव मॉडल का इस्तेमाल करता है, जो प्रतिस्पर्धियों की तुलना में **विकेंद्रीकृत और अनुमति-मुक्त** है।
2. **वैलिडेटर नीलामी मॉडल**: वैलिडेटर्स हर वैलिडेशन राउंड में अपना निवेश पर प्रतिफल (ROI) जमा करके स्टेक किए हुए GRAM उधार लेने का अनुरोध कर सकते हैं। Hipo का प्रोटोकॉल नीलामी जैसे मॉडल में वैलिडेटर्स द्वारा पेश सर्वोत्तम ROI चुनता है, जिससे स्टेकर्स और वैलिडेटर्स दोनों के लिए बेहतर APY सुनिश्चित होता है।
3. **सुरक्षित प्रक्रिया**: स्टेक किए हुए GRAM उधार लेने और रिवॉर्ड्स के वितरण सहित सभी प्रक्रियाएँ Hipo के स्मार्ट कॉन्ट्रैक्ट के ज़रिये सुरक्षित रूप से निष्पादित होती हैं। उपयोगकर्ताओं की निधियों की अखंडता और सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए प्रोटोकॉल के [सुरक्षा ऑडिट](https://github.com/HipoFinance/audits) किए गए हैं।

<figure><img src="/docs/images/introduction-how-does-hipo-work-validators-1.jpg" alt=""><figcaption></figcaption></figure>
